---
title: 视觉实验-260304
layout: default
parent: ailab实验课
nav_order: -260304
---

# 视觉实验-260304
{: .no_toc }
`更新-260304` \| `发布-260301`

本次实验将使用视觉实验箱体验 3 个视觉功能：

- 76285 实验1-3：面部检测 
- 76286 实验1-4：人脸检测
- 76287 实验1-5：手势识别

原理和代码解读，可参考 CG 平台相关说明。本文档主要描述操作相关。

<!--  -->
<details open markdown="block">
  <summary>
    目录
  </summary>
  <!-- {: .text-delta } -->
- TOC
{:toc}
</details>

---

## 实验箱简介

和常见的台式机很相似。视觉实验箱的相关部件有：

- 主机。有个小小机箱，内部是英伟达开发板（Nvidia Jetson）。
- 屏幕。支持 HDMI 接口的屏幕，都可以通过 HDMI 线连接到 Jetson 开发板。
- 鼠标和键盘。常见的鼠标和键盘，通过 USB 连接 Jetson 开发板。
- 操作系统。Ubuntu，Linux 的发行版的一种。（常见操作系统有： Windows、MacOS、Linux，等）
- 机械臂。由 Jetson 开发板控制的一个外部设备。


提示：Jetson开发板安装 VSCode、中文输入法、截图等，可参考：[教具相关软件安装使用↗](https://tnt.gdvzz.com/sw/ailabkitsw.html)。

---

## 上电开机

- 视觉实验箱配有 1 个电源，一端连实验箱，另一端插头插在桌子下面的插座上。
- 桌子下面有个带开关的的立方体插座。按下开关，电源指示灯亮，即表明接通电源。
- 稍等片刻可完成启动。视觉实验箱的机械臂站立起来，且屏幕显示 Ubuntu 的主界面，就启动完成。

---

## 熟悉 Linux 命令

- ❇️ 建议：如果还不大熟悉 Linux 命令和操作，尽量手敲以尽快熟悉。
- ℹ️ 信息：Jetson 开发板账号密码是 jetson / yahboom，如需要。比如在笔记本电脑上通过 `ssh jetson@开发板IP地址` 登录开发板，。
- ✨ 提示：在 Ubuntu 主界面左侧导航栏找到对应的 App，或者点击左下角  **九宫格 Show Applications** 后出现顶部搜索栏输入 App 的名字查找。
- ✨ 提示：按 `tab` 键可补齐文字，加快输入。假定当前目录下有 3 个子目录（face_mesh，gesture_recognizer，haar_detection），输入 `cd ges` 后按 `tab` 键，则补齐为 `cd gesture_recognizer/`。
- ✨ 提示：按 `esc` 键后，再按 `↑↓箭头` 键，可以找到输入过的命令。不必每次都重复敲命令。
- ✨ 提示：浏览器和其他图形界面中，复制/粘贴的快捷键是 ctrl + c 和 ctrl + v。
- ✨ 提示：在 **终端 Terminal** App 中，复制/粘贴的快捷键是 ctrl + shift + c 和 ctrl + shift + v。
- ✨ 提示：`win` + `←↑↓→箭头`键，可排列屏幕。

开始 Linux 操作之旅……

- 启动浏览器访问网站

    在 Jetson 开发板上启动 **Firefox 浏览器** App，访问 `https://tnt.gdvzz.com/`，找到本次实验的文档：AI Lab → AI实验课 → 视觉实验-260304。

    如果习惯使用 Chrome 浏览器，可以在终端中执行 `sudo apt install chromium-browser` 安装。

- 在 Jetson 开发板上启动 **终端 Terminal** App。

- 查看 IP 地址：`ifconfig | grep 172`

- 创建/切换/显示当前目录：

    ```bash
    # 在用户的 HOME 目录下创建子目录 tmp260304
    mkdir ~/tmp260304
    
    # 切换到 HOME 目录
    cd
    pwd # 执行后屏幕应显示 /home/jetson
    
    # 切换到 tmp260304 子目录
    cd ~/tmp260304
    pwd # 执行后屏幕应显示 /home/jetson/tmp260304
    ```

    说明：pwd 是 Print Working Directory，显示当前所在的目录路径。

- 显示信息：`ls -l`

- 复制/改名

    ```bash
    # 先切换到 /home/jetson/tmp260304
    cd ~/tmp260304

    # 在当前目录下生成文件 test.txt
    echo "Hello, World!" > test.txt

    # 复制文件 test.txt 到 hello.txt
    cp test.txt hello.txt

    # 修改文件 hello.txt 为 hiworld.txt
    mv hello.txt hiworld.txt

    # 列出当前目录下的文件
    ls -l
    ```

- 清除屏幕信息

    ```bash
    clear
    ```

---

## Python环境准备

### 为什么需要 Conda

以下信息摘自网络文章“<ins>Python中的Anaconda（Conda）是什么？为什么需要它？</ins>” [^2]，供了解 conda 大致是什么。感兴趣同学还可查看 B 站视频“<ins>15分钟彻底搞懂！Anaconda Miniconda conda-forge miniforge Mamba</ins>”[^3] 获得更多信息。

Python是一种有特别多用处的计算机语言，可以用来做网页开发、数据分析以及AI等几乎大多数事情。每一个目的都需要特定的“包（packages）”。

与此同时，不仅会用到不同包的，甚至用到的Python版本都是不一样的。

问题是，你只有一台电脑，不可能为了新作一个项目就需要买一台新电脑......因此，我们通过“虚拟环境”来完成同一台电脑 开发管理多个项目的事情。我们可以针对具体的项目、逐一对应地开发虚拟环境。可以用多个虚拟环境来做多个数据开发、多个虚拟环境来做网页开发的事情ect.。

因此，在做不同的python项目，用到不同包、不同python版本时，虚拟环境的作用就出来了。

在python官网下载python，与此同时就会下载 **pip（Python integrated package managemer）**（所以顾名思义，pip的目的就是用来管理包）；如果想要管理一台电脑上的多个环节，那就可以下载virtualenv，帮助我们管理虚拟环境（但也并不是说管理虚拟环境只有这一个工具）。

如果想用python，也不一定必须要在python官网下载，替代方案是：下载Ananconda（Anaconda 和 Python 是“包含关系”，Anaconda 包含了 Python）。在下载Anaconda（或者是miniconda）后，Conda就会装在我们的电脑系统上。 Conda既可以做包的管理，也可以管理虚拟环境。（PS：miniconda可以理解为轻量化的Anaconda；miniconda通常在终端操作，Anaconda通常是图形化页面）

那 pip 和 venv 还用不用？

- Pip 是 Python 官方的包管理工具，更“原生”，适合轻量项目
- Conda 更适合安装大型包和管理多个项目的环境
- 二者可以搭配使用：Conda 管环境，pip 装特定包

### 第1步：安装 conda

在 Jetson 开发板上启动 **终端 Terminal** App，然后输入 `conda` 并回车。执行后如果屏幕显示“命令没有找到”之类的信息，则表明尚未安装，请参考如下命令先安装 Conda。如果已经安装 Conda，请跳到第2步。

```bash
mkdir ~/tmp2603 # 创建临时目录（目录名随意取）
cd ~/tmp2603    # 切换到临时目录

# 从科大镜像下载安装包
wget https://mirrors.ustc.edu.cn/github-release/conda-forge/miniforge/LatestRelease/Miniforge3-Linux-aarch64.sh

# 安装过程中，请仔细阅读提示。并在询问“是否初始化Miniforge3”时输入 yes。
bash Miniforge3-Linux-aarch64.sh

# 安装完成后，关闭并重新打开终端，或者执行以下命令使配置生效：
source ~/.bashrc

# 之后，你的命令行前会出现 (base) 字样，表示基础环境已激活。
```

### 第2步：创建虚拟环境

在终端中执行以下 `conda create` 命令创建 Python3.9 虚拟环境。

```bash
conda create -n pye39 python=3.9
```

pye39 是虚拟环境的名字。可以是其他名字。

### 第3步：激活虚拟环境

在终端中执行以下 `conda activate` 命令激活刚创建的虚拟环境。

```bash
(base) jetson@jetson-Yahboom:~$ conda activate pye39
(pye39) jetson@jetson-Yahboom:~$ python3 --version
Python 3.9.23 # 屏幕显示的确是 Python3.9
```

- pye39 是要激活的虚拟环境的名字。激活后可以看到命令行提示符头部已改为 `(pye39)`，表示已激活该虚拟环境。
- 可以在该虚拟环境中执行 `python3 --version`，可以看到屏幕显示的确是 Python3.9。
- $ 之前的是命令行提示符，仅为说明激活前后的变化。$ 之后的才是要执行的命令。

### 第4步：在虚拟环境中安装Python包

在终端中依次执行以下 `pip3 install` 命令，安装本次实验所需的 Python 包到创建的虚拟环境中。

```bash
pip3 install mediapipe==0.10.9
pip3 install opencv-python==4.12.0.88
pip3 install numpy==2.0.2
```

相关 Python包安装完成后，可以依次执行以下 `pip3 list | grep` 命令检查的确安装完成。

```bash
pip3 list | grep mediapipe
mediapipe 0.10.9 # 屏幕显示

pip3 list | grep opencv-python
opencv-python 4.12.0.88 # 屏幕显示

pip3 list | grep numpy
numpy 2.0.2 # 屏幕显示
```

- 一定要把相关的 Python 包安装到对应的虚拟环境中。不能安装到其他虚拟环境（比如 base）或非虚拟环境。否则后续执行实验样例代码时，会报错“xx 找不到”。
- 和 CG 平台上要求的 Python 版本不一致（本文-3.9，CG-3.8），相关包的版本也不完全一样。可尝试参考本文的版本。

✅ 至此 Python 环境准备已完成。如何查看虚拟环境列表、激活/去激活、删除虚拟环境，请参考 [conda常用命令](#conda常用命令)。

### conda常用命令

- 显示虚拟环境列表

    ```bash
    conda env list
    ```

- 激活/去激活某个虚拟环境
    
    执行如下命令可激活某个虚拟环境：

    ```bash
    conda activate 虚拟环境名
    ```

    比如要激活虚拟环境名称叫 abc，则执行 `conda activate abc`。执行成功后，命令行提示符头部会显示`(abc)`。

    在某个虚拟环境中，执行如下命令可去激活该虚拟环境：

    ```bash
    conda deactivate
    ```

    假定当前在虚拟环境 abc 中。执行上述去激活命令后，命令行提示符头部的 `(abc)` 会变化：消失（回到非虚拟环境）；或者显示 `(base)`（假定是从 `(base)` 虚拟环境执行 `conda activate abc` 激活 abc 虚拟环境的）

- 删除虚拟环境

    执行 `conda remove` 命令可删除虚拟环境：

    ```bash
    conda remove -n 虚拟环境名 --all
    ```

    比如执行 `conda remove -n myenv --all`，可以 remove all packages from environment `myenv` and the environment itself。

---

## 下载解压样例代码

将本次实验使用的样例代码，下载解压到 Jetson 开发板上。

1. 下载 zip 压缩包

    样例代码下载链接如下：
    
    - [76285. 实验1-3：面部检测 - face_mesh.zip](./imrobot260304.assets/face_mesh.zip)
    - [76286. 实验1-4：人脸检测 - haar_detection.zip](./imrobot260304.assets/haar_detection.zip)
    - [76287. 实验1-5：手势识别 - gesture_recognizer.zip](./imrobot260304.assets/gesture_recognizer.zip)
    
    样例代码也可从 CG 平台相关链接下载。CG 平台下载的 zip 包的名字是一长串数据字符，可从文件的时间确认哪个是哪个。

2. 解压

    在 Jetson 开发板上通过 Firefox 浏览器下载，默认存放在用户家目录（HOME目录）的 Downloads 子目录下。按 CG 平台手册建议，先新建 exp 子目录，再将样例代码从 Downloads 子目录移动到 exp 子目录。

    ```bash
    mkdir ~/exp                                 # 家目录下新建 exp 子目录
    mv ~/Downloads/face_mesh.zip ~/exp          # zip 包移动到 exp 子目录
    mv ~/Downloads/haar_detection.zip ~/exp
    mv ~/Downloads/gesture_recognizer.zip ~/exp
    ```

    解压 3 个 zip 包

    ```bash
    cd ~/exp # 先切换到 exp 目录
    unzip -oq face_mesh.zip -d ./  # 再执行 unzip解压
    unzip -oq haar_detection.zip -d ./
    unzip -oq gesture_recognizer.zip -d ./
    ```

    执行 `ls -l` 查看解压结果。应该有 3 个目录和 3 个 zip 文件。

    ```bash
    (pye39) jetson@jetson-Yahboom:~/exp$ ls -l
    face_mesh  gesture_recognizer  haar_detection  face_mesh.zip  gesture_recognizer.zip  haar_detection.zip # 屏幕显示应该有 3 个目录和 3 个 zip 文件
    ```

---

## 连接USB摄像头

1. 先将机械臂的摄像头的 USB 连接线，从 Jetson 开发板上拔下来。
2. 再把桌子上的单目摄像头（海康 hikvision）的 USB 连接线，插入实验箱的 USB 扩展坞中。
3. 在 Jetson 开发板启动 **终端 Terminal** App，在终端中执行 `cheese` 命令，可在弹出的窗口中看到图像，即表明摄像头能正常工作。

说明：也可以用机械臂的摄像头做本次几个实验。但该摄像头固定在机械臂的顶部，不大方便移动而已。

---

## 体验视觉功能

在 Jetson 开发板上启动 **终端 Terminal** App，并激活本实验所需的 Python 虚拟环境（请参考 [conda常用命令](#conda常用命令)）。然后可体验以下视觉功能：面部检测，人脸检测，手势识别。

### 面部检测 

1. 确保已激活本次实验所需 Python 虚拟环境

    如未激活或不确定，请参考 [conda常用命令](#conda常用命令)。

2. 执行 `python3 main.py` 启动程序

    ```bash
    cd ~/exp
    cd face_mesh
    python3 main.py
    ```

    程序启动后会自动打开摄像头，实时检测画面中的人脸，并在窗口中显示检测结果。窗口被分为左右两部分：

    - 左侧窗口: 原始的摄像头画面（已做镜像翻转），并叠加了检测到的人脸轮廓线（绿色线条）和所有468个关键点（红色微小圆点）。左上角实时显示帧率（FPS）。
    - 右侧窗口: 在纯黑背景上只显示人脸网格和关键点，可以更清晰地观察细节。
    - 按 q 键（或 ctrl + c）退出程序。

    更多信息请参考 CG 平台之“76285 实验1-3：面部检测”。

### 人脸检测 

1. 确保已激活本次实验所需 Python 虚拟环境

    如未激活或不确定，请参考 [conda常用命令](#conda常用命令)。

2. 执行 `python3 main.py` 启动程序

    ```bash
    cd ~/exp
    cd haar_detection
    python3 main.py
    ```

    程序启动后会自动打开摄像头，并进入默认的“人脸检测”模式。你可以通过键盘进行交互：

    - 按 f 键: 在三种模式间循环切换：face (仅人脸检测), eye (仅眼睛检测), face_eye (同时检测人脸和眼睛)。
    - 按 q 键（或 ctrl + c）退出程序。

    窗口中会实时显示检测结果：

    - 人脸: 会被一个带有装饰性边角的紫色矩形框標出。
    - 眼睛: 会被一个红色的圆形框標出。
    - 左上角: 实时显示当前的FPS（帧率）和检测模式(Mode)。

    更多信息请参考 CG 平台之“76286 实验1-4：人脸检测”。

### 手势识别 

1. 确保已激活本次实验所需 Python 虚拟环境

    如未激活或不确定，请参考 [conda常用命令](#conda常用命令)。

2. 执行 `python3 main.py` 启动程序

    ```bash
    cd ~/exp
    cd gesture_recognizer
    python3 main.py
    ```

    程序启动后会自动打开摄像头，实时检测画面中的单只手并识别其手势。窗口被分为左右两部分：

    - 左侧窗口: 原始的摄像头画面（已做镜像翻转），并叠加了检测到的手部骨架（绿色线条）和关键点（红色圆点）。左上角会实时显示识别出的手势名称（如 "Five", "OK", "Thumb_up"），右上角显示FPS（帧率）。
    - 右侧窗口: 在纯黑背景上只显示手部骨架，方便观察。
    - 按 q 键（或 ctrl + c）退出程序。

    更多信息请参考 CG 平台之“76287 实验1-5：手势识别”。

---

## 关机&复原&离开

实验结束离开前，请各位同学完成以下事项：

### 关机

1. 在终端中执行关机命令 `shutdown -h now`。或者屏幕右上角：电源标志 → power off。
2. 观察开发板小机箱的散热风扇。风扇停止后，按桌子下面的立方体插座上的开关，电源指示灯熄灭。
3. 起身正对机械臂，将竖立的机械臂向前轻轻推倒，水平卧在 Jetson 开发板小机箱上即可。
4. 机械臂的摄像头，插回到 Jetson 开发板上。
5. 单目摄像头，拔下后还回实验室后方柜子里。

🚫 电源线：不必从视觉实验箱拔下来；也不必从桌子下面的插座上拔下来。<br>
🚫 机械臂：水平自然卧倒在小机箱上即可。不必整理、扭成很好看的造型（可能导致下次启动时无法站立）。

### 椅子复原

椅子推到桌子下面。1 个桌子配备 6 个椅子。多余的椅子放到实验室的左右两侧。

### 带走物品

请带走个人物品。

<!--  -->
<span style="font-size:12px; color:#999">THE END</span>

<!--  -->
[^1]: 在 Ubuntu 主界面左侧导航栏找到对应的 App，或者在顶部搜索栏输入 App 的名字查找。
[^4]: 按 `tab` 键可补齐文字，加快输入。假定当前目录下有 3 个子目录（face_mesh，gesture_recognizer，haar_detection），输入 `cd ges` 后按 `tab` 键，则补齐为 `cd gesture_recognizer/`。
[^2]: [Python中的Anaconda（Conda）是什么？为什么需要它？↗](https://zhuanlan.zhihu.com/p/1919115719272010247)；知乎；2025-06-19
[^3]: [15分钟彻底搞懂！Anaconda Miniconda conda-forge miniforge Mamba ↗](https://www.bilibili.com/video/BV1Fm4ZzDEeY)；B站；2025-08-07