---
title: 人工智能通识课
layout: default
parent: misc其他
# nav_order: 9
---

# 人工智能通识课
{: .no_toc }
`更新-260511` \| `发布-260511`

<details markdown="block">
  <summary>✳️ 目录</summary>
- TOC
{:toc}
</details>

## 结课考试参考题库

### 单选题
<br>
部分单选题参考答案如下：

1. 下列哪种结构可在序列建模中有效缓解长期依赖问题？
    - ✅ LSTM
    - ❌ 普通 RNN
    - ❌ CNN
    - ❌ MLP

2. 大规模语言模型如 DeepSeek 使用的主要架构是？
    - ✅ Transformer
    - ❌ CNN
    - ❌ GAN
    - ❌ LSTM

3. 以下哪项不是提升模型泛化能力的常见方法？
    - ❌ 正则化
    - ✅ 增加模型参数
    - ❌ 交叉验证
    - ❌ 数据增强

4. 在多分类问题中，输出层常使用哪种激活函数？
    - ❌ ReLU
    - ❌ Sigmoid
    - ✅ Softmax
    - ❌ Tanh

5. 在深度神经网络训练中，哪种优化器因自适应调整学习率而常被使用？
    - ❌ SGD
    - ❌ Adagrad
    - ✅ Adam
    - ❌ Momentum

6. 哪种激活函数最常用于解决梯度消失问题？
    - ❌ Sigmoid
    - ❌ Softmax
    - ❌ Tanh
    - ✅ ReLU

7. CNN 中卷积操作的主要作用是？
    - ❌ 增加参数量
    - ✅ 提取局部特征
    - ❌ 全连接特征映射
    - ❌ 减少特征维度

8. 机器学习中，过拟合通常发生在什么情况下？
    - ❌ 模型复杂度低
    - ❌ 正则化过强
    - ✅ 训练数据过少
    - ❌ 特征数目太少

9. Transformer 模型中，自注意力机制的主要作用是？
    - ❌ 增加参数量
    - ❌ 提高训练速度
    - ❌ 保持时序关系
    - ✅ 学习各位置间的依赖关系

10. 深度学习中的批归一化（Batch Normalization）主要用于？
    - ❌ 降低学习率
    - ✅ 加快收敛并稳定训练
    - ❌ 防止过拟合
    - ❌ BatchNormA

### 多选题
<br>
部分多选题参考答案如下：

11. 以下哪些属于循环神经网络的改进版本？
    - ❌ GAN
    - ✅ LSTM
    - ✅ GRU
    - ✅ Attention

12. 以下哪些方法可以用于模型正则化？
    - ✅ Dropout
    - ✅ L1 正则
    - ✅ L2 正则
    - ❌ 增加训练轮数

13. 影响神经网络训练效果的因素包括？
    - ✅ 学习率设置
    - ✅ 数据分布
    - ❌ 输出层初始化
    - ✅ 激活函数的选择

14. 以下哪些是深度学习模型的典型评估指标？
    - ✅ 召回率
    - ✅ F1 分数
    - ✅ 准确率
    - ❌ 均方误差

15. 下列关于 Batch Normalization 的说法正确的是？
    - ✅ 可作为正则化手段
    - ✅ 有助于防止梯度消失
    - ✅ 可加快训练速度
    - ❌ 会影响模型表达能力

16. 多头注意力的优势包括？
    - ✅ 增强模型的泛化能力
    - ✅ 提高模型并行性
    - ❌ 增加训练时间
    - ✅ 能捕捉不同的表示子空间

17. 大模型（如 DeepSeek）在训练与应用中通常面临哪些挑战？
    - ✅ 模型解释性差
    - ❌ 数据需求低
    - ✅ 资源消耗大
    - ✅ 训练时间长

18. 以下哪些属于监督学习任务？
    - ✅ 情感分析
    - ✅ 语音识别
    - ❌ 聚类
    - ✅ 图像分类

19. 下列关于梯度消失的说法正确的是？（！！应该选这3个！！）
    - ✅ 它通常发生在深层神经网络中
    - ❌ Softmax 是主要原因
    - ✅ 使用 ReLU 可缓解该问题
    - ✅ 它会影响模型的收敛性

20. 影响模型泛化能力的因素包括？
    - ✅ 损失函数选择
    - ✅ 训练集多样性
    - ✅ 过拟合程度
    - ✅ 模型复杂度
    
<!--  -->
<span style="font-size:12px; color:#999">THE END</span>